---
title: Edge-Finder 블로그를 시작하며
author: edge-finder
date: 2023-06-25 20:41:00 +0900
categories: [introduction]
tags: [수익화, 블로그, 사이드 프로젝트, 경제적 자유, edge]
pin: false
math: true
mermaid: true

---

# Edge-Finder 블로그를 시작하며

# 서론

`Edge`란 무엇인가?

> “Edge” is nothing but **a strategy that would give a positive expectancy when deployed over a certain period**.
>
> ”Edge”란 확률적 기댓값에 우위를 가지고 있어, 시간이 지남에 따라 수익을 창출할 수 있는 전략을 뜻한다.

살다 보면 깨달음의 순간이 찾아온다.

가장 최근에 깨달은 순간은, 회사에서 나오는 월급만으로는 내가 원하는 경제적 자유를 얻을 수 없다는 사실이 크게 와닿은 것이었다. 물론 투자로도 어느 정도 부를 만들어나갈 수는 있겠지만, 손실 위험도 꽤 크다(2022년 하락장을 생각해보자). 또 무엇보다 사회 초년생에게는 목돈이 없어서 곱하기보다 더하기가 더 급한 법이다.

요즘 유달리 온라인 부업과 관련한 강의, 전자책, 유투브가 성행하는 이유가 있다. 최근 2-3년 사이에 집값은 무려 2배씩 올랐고, 부동산에 매수 포지션이 없던 사람들은 졸지에 벼락거지가 됐다고 자기비하를 하더라. 물가가 하늘 높은 줄 모르고 치솟는데 내 월급에는 거의 변동이 없다. 사회 초년생들은 이래서는 서울에 내 집 하나 마련하는 것 자체가 불가능하다는 것을 깨닫는다. 그러자 뭔가 새로운 현금 흐름, 파이프라인을 찾고자 열심히 뭔가를 해나간다. 그것이 갭투자가 되었든, 한동안 유행하던 스마트스토어가 되었든, 유투브나 블로그가 되었든.

그동안 나는 월급 또는 보너스를 많이 받을 수 있는 직업을 얻거나, 투자를 잘 해서 많은 수익을 올리거나 해서 경제적 자유를 얻을 수 있을 것이라 생각하고 그런 방향으로 노력해왔다. 다행히 하고 싶은 업무를 하는 것에는 성공했으나, 투자는 그렇게 썩 잘 풀리진 않았고 안타깝게도 현 직장의 월급과 보너스도 ‘경제적 자유’와는 거리가 먼 이야기다. 우리 팀의 부장님은 내가 젊을 때 뭘 해야 후회가 없을까 질문하자 “회사 밖에서 돈을 버는 방법을 찾으라”고 말했다. 그제서야 와 닿았다. 아, 회사만 보고 가면 안 되겠다.

그렇게 어떤 현금흐름을 만들 수 있을까 고민해보았다.

# Edge를 찾자

지금은 불미스러운 사건으로 나락을 갔지만 한 때 자수성가로 유명세를 얻은 모 유투버가 TV 인터뷰 토크쇼에 나와 했던 말이 굉장히 인상적이었다.

“동전을 던져서 앞면 10억, 뒷면 -1억인 게임이 있다면 이것을 할 것인가? 확률적으로는 당연히 해야 한다. 그런데 만약 그만한 자본이 없으면 50%의 확률로 한 번에 1억을 잃어 인생이 망가질 수 있다. 그래서 이 게임을 더 작게 만들어서 반복하는 식으로 해야 한다. 앞면 1000만원, 뒷면 -100만원으로 만들고 100번을 하는 방식으로.”

여기서 말한 동전 던지기와 같이 확률적 우위를 가진 전략을 edge가 있는 전략이라고 한다. 나는 이러한 edge가 있는 전략을 찾기로 했다. edge가 있는 전략을 최대한 많이 찾고 이것들을 활용해 경제적 자유를 얻고 싶다.

돈을 얻는다는 관점에서 현재 내가 가지고 있는 전략은 2가지다.

하나는 본업, 내가 **회사에서 일하면서 얻는 노동 소득**이다. 그나마 가장 안정적으로 얻을 수 있는 수입이기 때문에, 이를 기반으로 수익성 있는 사이드 프로젝트들을 진행하며 경제적 자유로 나아가면 된다. 사이드 프로젝트들이 실패하더라도 본업이 있기 때문에 그나마 인생의 하한선을 지키고 갈 수 있다.

다른 하나는 **투자를 통한 자본 소득**이다. 그러나 자본 소득은 더하기보다는 곱하기의 성격이 짙으며, 아직 만족할 만큼 제대로 엣지가 있는 전략을 찾지는 못했기 때문에 지금 당장 경제적 자유로 가는 주요 수단으로 생각하기는 어렵다. 추후 더하기를 해주는 많은 전략들을 찾게 되고, 내 투자 실력이 향상되면 그 때 주요 수단으로 여겨도 늦지 않을 거라 생각한다.

그리고 앞으로 진행할 전략은 다음과 같다.

월 835,000원의 현금흐름이 발생하는 사이드 프로젝트는 해당 현금흐름이 10년간 지속해서 발생한다고 할 때 1억원의 가치를 지닌다(편의상 이자율을 활용한 현금흐름의 할인은 적용하지 않았다). 그렇다면 **평균적으로 월 835,000원을 만들 수 있는 사이드 프로젝트를 매달 1개씩 만들어, 약 5년 뒤에는 경제적 자유를 얻도록 하자**. 물론 처음에는 이보다 더 적은 수익성이 나올 것이고, 중간중간 아예 수익성이 발생하지 않는 사이드 프로젝트들도 존재할 것이다. 그러나 수익성은 없더라도 그러한 경험을 통해 얻어가는 것이 있을 것이고, 그 다음 사이드 프로젝트를 진행할 때 이렇게 얻은 지식을 바탕으로 좀 더 나은 수익성과 의미 있는 사이드 프로젝트를 만들 수 있다면 된다. 계속해서 개선해나가며 수익성 있는 사이드 프로젝트를 만들어나가는 것이 목표다. 또 그 과정에서 각 사이드 프로젝트는 한 번 구축해 놓으면 추가적인 노력의 투입이 거의 없어도 되도록, 자동화를 하는 것이 목표다.

즉 내가 진행하고자 하는 사이드 프로젝트(edge 전략)들은 다음과 같은 특성을 가진 것들로 진행하려고 한다.

- **수익성 있는 아이템** : 조금이라도 현금흐름이 발생해야 한다.
- **무자본** : 초기 투입 자본이 없거나 극히 미미한 수준이어야 한다.
- **구현 용이성** : 내가 구현하기에 적당한 시간과 노력을 투입할 수 있는 정도. 내가 하려는 것은 사업이 아니다. 빠르게 실험하고 구현할 수 있는 여러 개의 사이드 프로젝트다.
- **실험과 검증 가능성** : 뇌피셜이 아닌, 논리적인 가설과 검증 프로세스를 거칠 수 있는 것이어야 한다. 그래야 지속적으로 개선 가능하며, 실패하더라도 그 이유를 알고 다음 프로젝트에서 이를 적용할 수 있다.
- **자동화 가능** : 처음 세팅할 때만 어느 정도 품이 들고, 이후에는 내 노력이 들어가지 않아야 한다. 이를 위해 프로그래밍, AI 등의 자동화 도구를 적극 활용할 예정. 때문에 스마트스토어나 배송대행 같이 고객을 상대해야 하는 아이템들은 우선순위 고려사항이 아님.

물론 본업이 바쁜 때나 다른 일이 있는 경우에는 매달 1개의 사이드 프로젝트를 진행하는 것이 어려울 수도 있겠지만, 노하우가 생기면 오히려 한 달에 2개 이상의 사이드 프로젝트를 구현하는 것도 가능할 수 있다. 뭐가 되었든 지속적으로 시도하고 발전할 수 있는 방식으로 진행하자.

# 나는 이 블로그를 통해 무엇을 얻고 싶나

이 블로그를 만들어 공개하는 이유는 나 스스로의 다짐이자 동기부여다. 물론 모든 과정과 아이템을 다 공개할 수는 없겠지만, 하나하나 내가 계획한대로 사이드 프로젝트를 진행하고, 성취하는 것을 기록하고자 한다.

월가아재라는 유투브를 운영하고 지금은 뉴로퓨전이라는 스타트업을 창업한 최한철 대표라는 분이 있다. 이 분은 고등학교 때부터 IREALISM라는 블로그 일기를 통해 본인의 인생을 온라인에 가감 없이 올린 바 있다. 나는 이 분이 유투브를 시작하기 전 우연히 강화학습 관련 자료를 검색하다가 블로그를 알게 되었는데, 고등학교 때부터 십수년간 공개된 공간에 그렇게 일기를 써왔다는 사실에 감탄하며 그 날 하루를 온전히 이 사람의 삶의 궤적을 읽는 데 보냈다. Integrity, 진정성이라는 단어에 가장 잘 어울리는 사람이 아닐까 하는 생각이 들었다. 사람이라면 본인의 치부를 감추고 성과를 내세우고 싶은 것이 인지상정인데, 본인의 치부도 가감 없이 드러내는 것이 정말 진정성이 있다 느꼈다.



솔직히 내가 그 정도의 투명함으로 블로그를 운영할 수 있을 것 같지는 않다만, 내 스스로에게 진정성 있게 나아가고 싶다는 다짐으로 이 Edge-Finder라는 블로그를 운영하고자 마음먹었다. 그리고 그 과정에서 만약 진정성 있게 나와 비슷한 길을 걸어가는 사람들을 발견한다면 그 사람들에게서도 정보를 얻고, 나도 내가 얻은 정보를 공유하며 서로 윈윈하는 게 있으면 좋겠다. 어차피 github blog니까 내가 언제 무슨 기록을 올렸는지 다 투명하게 git으로 공개가 된다.



그리고 이번에 이런저런 사이드 프로젝트나 온라인 부업을 검색하면서 느낀건데, 사기꾼들이 너무 많다. 그냥 뭣도 모르는 사람들을 꼬드겨 수익 입금 내역(이마저도 진짜인지 주작인지 모를)과 고급 스포츠카, 시그니엘 같은 화려한 것들로 현혹하고 이들에게 강의를 팔거나 단톡방 가입비를 받거나 제휴마케팅의 추천인 수수료를 받는다. 이 사람들이 하는 얘기는 막상 들어보면 이미 다 알려진 뻔한 얘기고 수익이 나기 어려운 단물 쪽쪽 빨린 전략들이다. 돈을 받았으면 그만한 값어치를 하는 가치를 전달해야 하지 않나. 진정성이 없다. 이희진 같은 사기꾼들을 보고서도 화려한 겉모습에 속아 이런 사람들에게 돈을 바치는 사람들은 반성해야 한다.

가능하면 언젠가 나중에 온라인 부업, 자기계발 컨텐츠 크리에이터들에 대한 검증 게시물도 올려서 사람들이 좀 이런 데 돈낭비 시간낭비 하지 않도록 하고 싶다. 그러면서도 진짜 실력 있고 좋은 내용들 많이 공유해주는데 자극적인 말로 마케팅하지 않아서 유명하지 않은 사람들은 빛을 볼 수 있도록 대신 홍보도 해주고 싶다.

어떻게 진행할지는 아직 확실하지는 않으나 대략적인 방향은 여기에 서술한 대로다. 경제적 자유를 얻기 위해. 앞으로 잘 해보자. 파이팅!