---
title: 19년간 62개의 사이드 프로젝트를 만든 개발자, Josh Pigford 이야기
author: edge finder
date: 2023-06-26 23:20:00 +0900
categories: [수익화 사례]
tags: [수익화, 사이드 프로젝트, 연쇄창업가, Josh Pigford]
pin: false
math: true
mermaid: true
toc: true
---

나는 매달 수익성 있는 사이드 프로젝트를 진행하겠다는 목표를 세운 바 있다. 해당 내용에 궁금하다면 [이 글](https://edge-finder.github.io/posts/edge-finder-blog-start)을 참고.

이런 상황에서 우연히 19년간 62개의 사이드 프로젝트를 진행했다는 Josh Pigford라는 사람의 정보를 접하게 되었다. Josh Pigford는 2003년부터 시작하여 2018년까지 계속해서 사이드 프로젝트를 진행해왔고, 그 중 Baremetrics라는 서비스를 2020년에 400만 달러, 한화로 약 50억에 매각했다고 한다. 보면 지금도 새로운 프로젝트인, AI를 활용해 모든 것을 요약해주는 서비스 detangleai([링크](https://detangle.ai/invite/ba2099))를 만들고 있는 모양이다. 연쇄창업가들은 멈출 수 없나보다.

좀 더 찾아보다 보니 새로운 것을 만들기 좋아하고 또 잘 만드는데, 한편으로는 사업의 스케일을 키우는 데는 큰 관심이 없다고 한다. 나도 너무 큰 사업보다는 나 혼자 감당 가능한, 책임을 덜 질 수 있는 작은 비즈니스에 관심이 많아서 이 사람의 발자취를 정리해보면 좋겠다 싶었다.

또 Baremetrics 인수금액을 공개한 것처럼 SaaS 커뮤니티를 위해 모든 활동을 투명하게 공개하는 걸 강조하고 있다고 한다. 그 노력의 일환이 바로 Open Startup Initiative([링크](https://baremetrics.com/open-startups))라는 것인데, 모든 매출지표(MRR, ARR, LTV, Churn, 고객 수 등)를 공개하는 등 영업활동을 투명하게 공유하는 것이다.

찾아보니 참 매력적인 사람이다. 이 사람의 활동을 정리하면서 나도 많이 얻어갈 수 있으면 좋겠다.

# Josh Pigford는 누구인가

Josh Pigford는 2003년부터 2022년까지 19년간 무려 62개의 사이드 프로젝트를 계속해서 진행해온 연쇄창업가다. 보면 이상한 웹사이트들을 모은 링크 서비스라던지, amazon affiliate site(쿠팡 파트너스 같은 제휴 마케팅)라던지, 택배 추적 사이트나 교육 사이트 등 굉장히 다양한 분야에 걸쳐 있다.

특이한 점은 Josh Pigford는 컴퓨터 전공자가 아니고 Graphic Design 전공자라는 사실이다. 이 정도로 다양한 사이드 프로젝트를 진행했다면 당연히 컴퓨터 전공의 개발자일 줄 알았는데 흥미로운 부분이다. 웹 디자인 프로젝트 컨설턴트 쪽으로 시작해서 웹 기반 사이드 프로젝트들의 기반을 닦은 것으로 추정된다. 실제로 직접 작성한 사이드 프로젝트 기록을 보면 2003년 첫 프로젝트를 시작하면서 스스로 PHP를 배우며 개발을 독학한 모양이다.

그리고 역시나 될성부를 나무는 떡잎부터 알아볼 수 있다고, 어렸을 때부터 케익이나 레고 만들어서 팔고 마당 잔디깎이도 하면서 돈을 벌었다고 한다.

# 진행했던 프로젝트들

정리해보니 정말 다양한 프로젝트들을 해왔더라. 활발히 할 때는 1년에 10개가 넘는 프로젝트를 진행하기도 했다. 대단함.

## ReallyDumbStuff (2003) & ReallyFunArcade (2003)

웃긴 이상한 것들 링크 모아놓는 사이트 & 플래시 게임 링크 모아놓는 사이트.

ReallyDumbStuff가 첫 프로젝트로, 이걸로 처음 PHP 독학했다 함.

ReallyFunArcade는 시작한지 1년 뒤 $4,500에 판매(첫 판매)

## Indie Riot (2003)

음악가들과 예술가들의 온라인 커뮤니티. 본인이 음악 리뷰를 하려고 만들었는데, 하다가 질려서 그만둠

## Automatik studios (2003)

직접 만든 웹 프리랜서 컨설팅 회사. 계속 컨설팅 회사로 유지한 건 아니고, 나중에는 Sabotage Media라는 회사로 개명해서 이후 Josh Pigford의 모든 프로젝트들 매출을 여기로 넣는 어찌 보면 지주회사? 페이퍼 컴퍼니? 같은 역할을 한듯.

## Tutorial Outpost (2003)

디자인 튜토리얼 관련 링크를 모아놓은 사이트. 6년 뒤에 $19,000에 판매

이런 링크 모아놓는 사이트가 생각보다 판매가 되긴 했나보다. 신기함.

## 12개의 Amazon affiliate site (2004)

스크래핑 기술과 API를 활용해서 아마존 제휴 마케팅 사이트들을 만들어서 운영했다 중단했다고 한다. 나중에는 컨텐츠도 넣고, SEO도 적용해 creative common content도 넣고 광고 넣고 해봤는데, *“Guys. Affiliate revenue. You guessed it.”*라는 말을 설명에 적어놓은 걸 보니 그다지 돈이 되지는 않았나보다.

## TheAppleBlog (2004)

Apple 제품 및 기술 리뷰 사이트. 그 당시 상당한 작가들이 활동했던 거 같음. 그 시기에 Apple에서도 행사에 초대해주고 Apple 관련 주요 웹사이트로 인정해줬다는듯. 4년 후 GigaOm이라는 회사에 $75,000 가격에 인수됨. 와우. *“One of the first things that really took off for me.”*라는 설명을 적은 걸 보니 본인의 커리어에서도 꽤나 인상 깊었나보다.

## MedicineDB & Survive The War & First Aid Support (2005)

SEO + 광고 및 제휴마케팅 사이트. 이후 운영 중단

## [CodePaste.net](http://CodePaste.net) & The File Bin & MyMegaFile & Doinko & 26Faves (2005)

- [CodePaste.net](http://CodePaste.net) : 코드 공유 사이트
- The File Bin : 파일 공유 및 이미지 호스팅 사이트
- MyMegaFile : 파일 공유 및 이미지 호스팅 사이트
- Doinko : 뮤직 비디오 공유 사이트. 그 당시 뮤비 공유 서비스를 만드는 것은 쉽지 않았다고 한다.
- 26Faves : 각 알파벳 26글자들로 시작하는 본인이 좋아하는 단어들을 공유하는 사이트.

26Faves는 대체 무슨 서비스람?ㅋㅋ 2005년에는 뭔가를 공유하는 서비스에 상당히 꽂혀있던 것 같다. 모두 이후 운영 중단.

## Brush Find (2005)

포토샵 브러쉬 모음 사이트. 1년 뒤 $700에 판매

## Statblox (2006)

웹 통계 및 방문 수 기록 서비스. 운영 중단

## Adregate (2006)

광고 관리 플랫폼. 출시하기 전 $10,000에 판매.

해당 플랫폼을 개발하는 동안 구글이 자체 광고 관리 플랫폼을 출시해서, 결국 이에 신경이 쓰여서 출시하지 않고 그냥 판매하기로 결정. 그리고 이 1만 달러에 달하는 판매 대금은 당시 이상한 회계사를 쓰는 바람에 국세청 고지서를 납부하는 데에다가 다 쓰게 됨 (눙물ㅠ)

## Fugitive Toys (2006)

현대식 피규어 판매점. 3년 뒤 $26,000에 판매. 당시 아내와 같이 일했는데, 피규어를 아파트 천장까지 쌓아둘 정도였다고. 제 인생에서 가장 재미있는 사업 중 하나였다고 한다. 다양한 Product Hunt(제품이나 팟캐스트 같은 것들이 새로 나오면 소개해주는 큐레이션? 같은) 서비스를 만든 Mubashar Iqbal라는 사람([홈페이지](https://mubs.me/))이 공동창업자였음. 이 사람도 보니까 엄청 많은 프로젝트를 했던 사람이네. 나중에 이 사람도 정리해봐야겠다.

## **Daily Translation & BanThat & Arcaplay & MyPollCreator & MadLibCreator & MyQuizCreator & Fleckspot (2006)**

- Daily Translation : 이상한 단어를 추측하는 게임. 1년 후 $200에 판매.
- BanThat : 사람들이 싫어하는 것을 주제로 한 커뮤니티. 참 별로인 아이디어였다고... 1년 후 $2,000에 판매.
- Arcaplay : 무료 온라인 플래시 게임. AJAX 댓글과 평점 시스템이 있었다고 한다. 시기를 고려해보면 나름 기술적으로도 뛰어난 개발자였던 듯. 1년 후 $2,700에 판매.
- MyPollCreator : 투표 생성 도구. Josh Pigford가 만든 첫 번째 앱 중 하나였다고 한다. 운영 중단.
- MadLibCreator : Madlib 생성 도구. 운영 중단.
- MyQuizCreator : 퀴즈 생성 도구. 운영 중단.
- Fleckspot : 웹 호스팅 회사. 웹 호스팅 회사라기보다 웹 호스팅 리셀러였다고 한다. 운영 중단.

## **TrackThePack (2006)**

배송 추적 앱. 첫 SaaS 제품이었고, Fugitive Toys를 운영하면서 만들었다고 한다. iPhone을 위한 첫 번째 배송 추적 앱 중 하나였다고 함. 처음에는 $11,000에 판매하기로 했으나 막판에 마음이 바뀌어 돈을 돌려주고 운영 중단. 이 앱을 두 배로 키우려는 계획이 있었지만 결국 아무것도 하지 않았다는데, 지금 와서 보니 판매했어야 했다고.

## **Designerside (2006)**

창작 커뮤니티이자 디자인 판매점(graphic asset store라는데 정확히 뭐라고 번역해야 할지 모르겠음). 1년 후 $975에 판매됨.

## **ColourMod (2006)**

DHTML/JS 색상 선택기와 OS X 위젯. 1년 후 $3,150에 판매. $3,000에 사서 뭔가 더 하려고 했던 모양인데, 재미 없어져서 $150 이익 남기고 팔았다고 함.

## **Sitethrive (2006)**

HTML/CSS 템플릿 구축 서비스. 1년 후 $800에 판매됨. 페이지당 $139 가격이었다고.

## **Superior Mint (2007)**

동전 수집가들을 위한 배송대행 사이트. 운영 중단. 동전 1개를 팔았다는 설명이 좀 웃김ㅋㅋ

## **Imgry (2007)**

Photoshop 튜토리얼. 이 서비스는 링크 모음이 아닌, Josh Pigford와 다른 사람들이 실제 튜토리얼을 제작했었다고 한다. 운영 중단.

## **Decomodo (2007)**

멋진 물건들 소개하는 블로그. 1년 후 $1,000에 판매됨.

## **PugSpot (2007)**

퍼그 견주들을 위한 온라인 커뮤니티. 이 커뮤니티를 운영하며 Ruby/Rails를 독학했다고 함. (당시 Josh는 3마리 퍼그를 키웠다고) 가장 인기 있을 때는 퍼그 소유자를 위한 가장 인기 있는 온라인 커뮤니티 중 하나였다고 한다. 한 번은 달력을 제작하기도 했다고 함. 10년 후 $5,000에 판매.

## **TechUniversity (2010)**

Mac 비디오 튜토리얼. Mac에서 앱을 어떻게 사용하는지에 대한 수십 개의 고품질 비디오를 제작했다고 한다. 정말 자랑스러웠지만 성장이 없어서 운영 중단.

## **Critterly (2010)**

애완 동물 관리 앱. 1년 후 $1,650에 판매됨. 결제 고객이 한 명도 없었던 SaaS 앱. 그러나 로고가 정말 멋졌다고 한다.

## **PopSurvey (2011)**

설문조사 앱. Grasshopper(전화 서비스)의 공동 창업자들인 Siamak Taghaddos와 David Hauser를 위한 클라이언트 프로젝트로 시작했다고 함. Josh Pigford는 공동 창업자/CEO 역할을 맡게 됨. 이 제품을 위해 SaaS 분석이 필요했고, 이로 인해 Baremetrics를 만들게 됨. 3년 후 매각. 다만 이 매각으부터 이익을 얻지는 못했다고 함.

## **Deck Foundry (2012)**

발표 프레젠테이션 디자인 서비스. David Hauser와 공동 창업. 서비스 중단. 아마도 2-3개 정도 팔았을 거라고 함.

## **Temper (2013)**

고객 만족도 설문 앱. 2014년에 PopSurvey의 일부로 판매됨. PopSurvey 엔티티의 일부였다고 함.

## Baremetrics (2013-2020)

Josh Pigford가 진행한 가장 성공적인 프로젝트 중 하나는 Baremetrics라는 business insight SaaS 서비스다. 여러가지 매출 지표들을 기반으로 인사이트를 제공하고 성장할 수 있도록 도움을 제공하는 방식이다.

Baremetrics는 원래 2013년 당시 본인의 다른 사이드 프로젝트들인 PopSurvey와 Temper의 성장 지표를 관리하기 위한 목적으로 내부 관리 툴로 시작된 프로젝트였다고 한다. 해당 시기 두 프로젝트의 월 매출(MRR)이 $5,000를 넘어서자, 성장 지표를 보고 싶었던 것이다. 그 당시에는 성장 지표를 보여주는 툴이 없었고, Stripe에서 일부 보여주는 툴이 있긴 했는데 뭔가 필요로 하는 것에 비해 부족하다고 느꼈다. 그래서 이런 pain point로부터 시작한 것이 Baremetrics 프로젝트였고, 시장에 없다는 것을 확인하고 외부에 공개했다. 처음에는 그냥 고객을 어느 정도 확보하면 다시 원래 하던 PopSurvey와 Temper에 집중해야지, 했던 건데 6개월 지나니 두 서비스의 매출을 넘어서버려, 아예 Baremetrics에 집중하게 되었다고 한다. 그렇게 이후 7년간 본업으로 Baremetrics를 운영하게 된다.

Baremetrics는 이제 매년 수백만 달러의 매출을 올리고 있다고 한다. 위에서 언급한 Open Startup Initiative를 보니 현재는 한 달에 25만 달러, 1년으로 환산하면 현재 300만 달러의 매출이 발생하고 있다. 확인해보니 2020년 매각 당시에는 150만 달러 정도의 연 매출이 발생했던 것 같은데, 이런 알짜 서비스를 왜 매각했을까?

Baremetrics를 매각하며 쓴 글을 읽어보면 사업을 키운 후 운영할 때 생각보다 그렇게 행복하지 않았다고 한다. 오히려 새로운 사업들을 구상하고 만들어나가는 과정이 더 좋다는듯. 과거 누군가 본인을 “Starter”라고 말해줬는데, 이게 되게 본인에게 와닿았다고 한다. 본인은 확실히 뭔가를 ‘시작’하는 일을 사랑한다고. 초기 단계에서 뭔가를 만들어나가며 창의력이 막 샘솟는 과정에서 본인은 에너지를 많이 얻는다고 한다. 그런데 정작 Baremetrics를 진행하면서 사업이 커지니까 그런 것을 느낄 수가 없어서 아쉬웠던 모양. 그래서 Baremetrics는 원래 받을 수 있는 인수금액보다 더 싸게 딜을 해서 매각했다고 한다. 보통 인수가 완료되면 창업자는 그 회사에 몇 년 정도 이사회 소속으로 묶여서 그 후 어느 정도 성과를 달성해야 본인에게 떨어지는 남은 금액을 모두 받을 수 있게 된다. 그런데 Josh는 그렇게 남은 돈을 받으려고 이 일에 몇 년간 더 묶여 있는게 ‘영혼이 부서지는’ 것 같을거라 생각했고 대부분은 이렇게 창업자가 바로 떠나는 걸 원하지 않아서 더 비싼 가격에 팔 수 없었다고 한다. 어쨌거나 본인은 경제적 자유를 얻으면서 원하는 창작 활동을 할 수 있으니 만족한듯.

## 2013년 이후 프로젝트

2013년 이후 프로젝트를 보면 Baremetrics를 매각한 2020년까지는 이전처럼

- Cedar & Sail (2016) : 손으로 만든 홈 디코 제품. 컴퓨터 외에 직접 손으로 무언가를 만드는 창작 활동을 하고 싶어서 했다고 함. 계속 운영중.
- Rockburg (2017) : 음악 시뮬레이션 게임. 오픈소스화
- Droptune (2018) : 새로운 음악 알림 앱. 오픈소스화
- Laser Tweets (2018) : 트윗을 나무에 레이저를 이용해 새겨서 판매. 신기한 컨셉이다. 계속 운영중.
- PLYLST (2019) : Spotify를 위한 iTunes의 스마트 재생목록 비슷한 플레이리스트. 하지만 유지 관리 비용이 너무 많이 들고 수익화할 뚜렷한 방법이 없어서 2020년 말에 서비스 종료.
- The Nerd Diversion (2019) : 제작자 비디오 채널. 운영 중단
- Weird.Diamonds (2020) : 말 그대로 weird diamonds 뉴스레터. 본인이 뉴스레터 제작하는 걸 별로 좋아하지 않음을 깨달음. 운영 중단.
- Maybe (2021) : 현대적인 재무 계획 및 자산 관리 도구. 2023년까지도 계속 잘 운영해왔던 것 같은데 최근 공지에 따르면(2023년 6월 26일) 이서비스를 접고 DetangleAI라는 서비스로 피벗해서 집중한다는듯. 운영 중단.
- Vibe Wars (2021) : NFT 프로젝트에 대한 투표 서비스. 운영 중단.
- FX(Party) (2022) : fx(hash)를 위한 포트폴리오 분석 도구. 운영 중단.
- DetangleAI (2023) : AI를 활용해 모든 것을 요약해주는 서비스. 현재 베타 서비스 신청 받는 중

# 내 생각

개인적인 의견으로는, 나중에는 하기 싫어했지만 결국 가장 많은 돈을 벌어다준 건 꽤 사업의 규모가 커진 baremetrics였다는 게 또 아이러니인 것 같다.

물론 사람마다 성향이 다르기 때문에, 본인이 즐거운 일을 하면서 살아가는 것이 훨씬 중요하다는 생각이 든다. 그런 점에서 Josh Pigford는 본인이 원하는 방식대로 다양한 프로젝트를 하면서 살았고, 그 과정에서 경제적 자유를 얻었다. 그리고 그 자유를 기반으로 또 다른 프로젝트를 하고 살고 있다.

그리고 정말 발명가, Maker, Starter라는 이름이 잘 어울리는 사람이라는 생각이 든다. 어떻게 저렇게 일관적으로 다양한 프로젝트를 할 수 있지. 엄청난 사람이야..

부럽다. 나도 이렇게 자유를 얻고 하고 싶은 것을 하면서 살고 싶다. 나의 사이드 프로젝트도 어떤 형태로든 나에게 좋은 결과를 가져다주기를 바란다.

음, 나는 어쩌면 이렇게 정보를 모으고 기록하는 걸 가장 좋아하는지도 모르겠다.

# 참고 문서

- Josh Pigford라는 사람의 정보를 처음 접한 GeekNews 글 : https://news.hada.io/topic?id=6414
- Josh Pigford를 소개하는 Baremetrics 블로그 게시물 : https://baremetrics.com/founder-chats/josh-pigford
- Garrett Dimon의 Josh Pigford 인터뷰 :  https://garrettdimon.com/starting-and-sustaining/interviews/josh-pigford
- Josh Pigford가 진행한 사이드 프로젝트 목록 : https://joshpigford.com/projects
- 사이드 프로젝트 2018년 버전. 구글 스프레드시트에 작성되었고 좀 더 자세한 설명이 있음 : https://docs.google.com/spreadsheets/d/1ro4QYK1raqu3pNFMAjP9vSOft-WndIS6nn5q4JU8TPc/edit#gid=0
- 2020년 Baremetrics 매각 후 Josh Pigford가 작성한 글 : https://baremetrics.com/blog/i-sold-baremetrics